##$ wil = 50; recVal = 0.9

러일전쟁: 삼국간섭 이후 일본과 러시아의 대립으로 인해 발생한 전쟁; 이 전쟁에서 대한 제국은 중립을 선언했으나 무시 당하고 군사적 요충지를 장악당하고 내정 간섭 당했다; 이 전쟁에서 일본이 승리하여 포츠머스 조약을 체결하였다
포츠머스조약: 이 조약으로 일본은 한반도에 대한 우월적 지위를 승인받았다.

이토 히로부미: 대한 제국을 식민지화 하기 위해 일본이 파견한 사람.
을사조약; 을사늑약: 일본은 황제와 대신을 위협하여 이 조약을 체결하였다.; 이 조약으로 대한 제국의 외교권이 박탈되고 통감이 내정 전반을 간섭하였다.; 이 조약이 체결되고 황성신문은 시일야방성대곡을 실었다.

시일야방성대곡: 을사조약이 체결되고 황성신문이 실은 글.
나인영 | 오기호; 나철-오기호; 오기호-나철: 을사조약 체결 이후 오적암살단(자신회)를 조직한 사람들 (2명)
자신회; 오적암살단: 나인영, 오기호 등이 조직한 조직
전명운 | 장인환: 미국인 스티븐스를 사살한 사람들 (2명)
안중근: 이토 히로부미를 사살한 사람.

헤이그특사: 고종이 을사조약을 무효화하려고 파견한 특사; 이 일을 구실로 고종은 강제 퇴위 당했다.
한일신협약; 정미7조약: 이 조약(협약)으로 내정이 장악되고 군대가 해산되었다.
일진회: 일본은 이 단체를 앞세워 한일 병합 여론을 조성하였다.

### 독도 개항 이후 침탈 심화 -> 고종, 울릉도 군으로 승격하여 독도까지 관할 -> 러일 전쟁때 일본이 강제 편입
간도협약: 일본이 남만주 철도 부설권과 탄광 개발권을 얻는 조건으로 간도를 청의 영토로 인정한 협약(1909)



을미의병: 을미사변과 단발령에 반발한 양반 유생층이 주도한 의병 운동; 아관파천이후 단발령이 철회되자 고종의 해산 권고로 활동이 중단된 의병 운동.
을사의병: 을사조약에 반발한 전직 관리(민종식), 양반 유생(최익현)에다 신돌석 평민 의병장까지 나온 의병 운동
정미의병: 고종의 강제 퇴위와 군대 해산으로 일어난 의병으로 해산된 군인의 가담으로 조직력과 전투력이 향상되었다

서울진공작전: 유생 출신 의병장을 중심으로 13도 창의군을 결성하고 서울로 진격하여 일본군 격퇴하려고 했던 작전; 이 작전이 실패하고 소규모로 항전을 지속하다 일본의 탄압으로 만주.연해주로 이동하여 독립군으로 활동하였다.

애국계몽운동: 을사조약을 전후하여 실력 양성을 통한 국권 회복과 교육, 산업의 진흥을 강조한 운동
보안회: 일본의 황무지 개간권 요구를 철회한 애국 계몽 운동 단체
헌정연구회: 입헌 정치 체제 수립을 목표로 한 애국 계몽 운동 단체
대한자강회: 헌정 연구회를 계승하고 민중 계몽을 목표로 한 애국 계몽 운동 단체; 고종 강제 퇴위 반대 운동을 전개하다가 일본에 의해 강제 해산당한 애국 계몽 운동 단체
신민회: 통감부의 탄압을 피해 안창호, 양기탁 등이 조직한 비밀 단체; 국권 회복과 공화정 수립을 목표로한 비밀 단체이며 105인 사건으로 해체되었다.

오산학교| 대성학교: 신민회가 민족 교육을 위해 설립한 학교 (2개)
자기회사 | 태극서관: 신민회가 민족 기업 육성을 위해 설립한 기업 (2개)
삼원보; 만주삼원보: 신민회가 독립운동 기지를 건설한 위치.
신흥강습소: 신민회가 독립군 양성을 위해 만든 곳.



국채보상운동: 일본의 차관 강요로 대한 제국의 채무가 증가하자 시작된 운동; 대구에서 시작되어 애국 계몽 단체와 언론 기관의 참여로 전국적으로 확산된 운동; 전국적으로 확산되어 금주.금연으로 성금을 마련하고 패물을 성금으로 납부하기도 한 운동. ### 통감부 방해로 실패하고

### 학생과 시찰단, 외국인 기술사 초빙
기기창: 신식 무기 제조를 위해 설립한 근대 시설
박문국: 인쇄 업무를 위해 설립한 근대 시설
전환국: 화폐 발행을 위해 설립한 근대 시설

우정총국: 우편 업무를 위해 설립한 근대 시설
광혜원: 의료 목적으로 설립한 근대 시설

원산학사: 함경도 덕원에서 산수, 기기, 농업을 교육한 학교
육영공원: 영어를 비롯한 서양 학문을 교육한 학교
이화학당 | 배재학당: 개신교 선교사들이 설립한 학교 (2개)

한성순보: 최초의 신문이며 개화정책을 홍보한 신문
독립신문: 한글과 영문으로 된 신문
제국신문: 한글로 되있어 서민층과 부녀자를 대상으로한 신문
황성신문: 국한문 혼용하여 양반 유생층을 대상으로한 신문
대한매일신보: 영국인 베델이 발행인으로 참여하여 일제에 비판적이며 국채 보상 운동을 적극 홍보한 신문

조선총독부: 식민 통치 최고 기구
조선총독: 일본의 육.해군 대장 출신이 임명되며 입법.사법.행정.군사 등의 모든 권한을 소유한 직책
토지조사사업: 지세의 공정한 부과와 토지 소유 관계의 근대적 정리를 명분으로 하였지만 실상은 식민 통치에 필요한 기초 자료, 재정 확보를 목적으로 한 사업; 토지 소유자가 직접 신고한 토지만 소유지로 인정하여 신고하지 않은 토지, 황실, 관청의 소유지, 마을 공유지, 문중 토지 등이 모두 조선 총독부 소유가 되었다.; 이 사업으로 얻은 토지는 동양 척식 주식회사나 일본인에게 싸게 팔았다; 지주의 소유권만 인정하고 농민들의 관습상 경작권을 무시하여 농민의 지위가 하락하였다.
회사령: 회사를 설립할 때 조선 총독의 허가를 받도록 규정하는 것; 이 것으로 한국인의 기업 설립이 억제되었다.

김규식: 신한청년당이 독립 의지를 알리기 위해 파리 강화 회의에 파견한 사람.
28독립선언; 2.8독립선언: 일본 도쿄 유학생들이 독립 선언서를 발표한 사건.
31운동; 3.1운동: 천도교, 기독교, 불교 등 종교계 인사들을 중심으로 한 민족 대표들이 계획한 사건.; 민족 대표들은 태화관에서 독립 선언식을 가졌지만 학생과 시민은 탑골 공원에서 독립 선언서를 낭독하며 시작한 사건.; 고종의 국장에 참석하기 위해 온 사람들의 참여로 서울 전역으로 확산된 운동으로 전 민족적 전국적 운동으로 발전하였다.
31운동; 3.1운동: 일제의 지배 방식을 문화 통치로 바꾸게 한 결정적 사건.; 대한민국 임시 정부 수립의 계기가 된 사건.; 중국의 5.4 운동 등 다른 나라에 까지 영향을 준 사건.

